---
layout: post
category: example2
---

瓦尔登湖

# 第1-3章

如果一个人的目标是惬意地在海滩上捕鱼，那么他应该直接从事这项职业，还是应该先赚够了钱再花钱来买这样的休闲服务呢？这个问题一直引发人们的讨论。我想梭罗应该就会选择成为那个直接以从事捕鱼为生的人。

马斯洛说人的最高需求就是实现自我的价值。这种价值应该是因人而异的。对于梭罗来说，人生最高的价值就是在完全只依赖自己而生活的状态下解放自己的心灵，自由地采摘生命的美果。不依靠别人，自己动手丰衣足食的前提是必要的。如果梭罗还得依靠别人，就像现代人不得不依靠别人提供各种物品一样，那么他在进行哲学思考的时候就会是另外一种心境，而且也算不上是完全的“自由”。尽管他总是免不了会与别人的生活产生交集，但完全凭借一个渺小的人的能力抵挡住了大自然并且生存下去，可以说是成为了一个强大的人。

人为了实现自我的价值，究竟需要多少东西？梭罗回答了我们：几乎什么都不需要，只要有一颗虔诚的心就行。他自己亲手打造了木屋，种了粮食，也没有很好地种，只要能让他活下去就行。剩下的时间都能自由自在地感受自然，追寻真理。这让我想起了靖边的农民们：他们中的大多数也像梭罗一样“点了很多技能树”，像他一样有能力仅靠自己一个人和一片土地而维持生存。由此他们也有能力像梭罗一样实现自我的价值。那么我们这些城市里长大，接受教育，将来大概率要在城市里工作，处处依赖他人且苦于无法实现自我价值的人，又有什么资格觉得自己是去落后的农业社会体验生活的呢？

但尽管如此，每个人想要实现的自我价值并没有高下之分。城市里生活的人也有他们心中的价值。以采摘生命的美果为价值的农村的人在能实现自我这方面无疑是幸运的，但这并不是说我们就必须像梭罗那样离开社会。我们应该更珍视自己心中的价值，并且努力实现。

梭罗厌恶听天由命的绝望，他说不做绝望的事，才是智慧的表征。但我认为绝望的事是无法避免的。梭罗说去做绝望的事是荒诞的，但绝望的事情总会发生，这本身才是荒诞的。毕竟我们可以不做受制于人的绝望的事情，但我们处处受制于大自然。农民们种地也是听天由命，想必梭罗在瓦尔登湖边也是这样。区别只是梭罗面对的是自然，而我们普通人面对的是社会。人应该去反抗这样的荒诞，但它永远存在。
 
# 第17章

大自然是非常美丽的，它十分复杂，包罗万象。不仅仅是因为景色美丽，更是因为包含在其中的哲学与科学道理是永恒的。梭罗在书中把自然地貌的复杂性和人性的复杂作了类比，向我们展现了自然的无所不包。事实上人们能见识到的自然的美也只是很小一部分而已。梭罗说：“我们所知道的规则与和谐，常常局限于经我们考察了的一些事物；可是有更多数的似乎矛盾而实在却呼应着的法则，我们只是还没有找出来而已，它们所产生的和谐却是更惊人的。”苏轼也说：“横看成林侧成峰,远近高低各不同。”对于人类来说，自然的美是平凡而永恒的，只要有着发现美的眼睛，那么每走一步路都可以领略不同的美景。

梭罗是一个热爱大自然的人，热爱的程度甚至到了有些较真。瓦尔登湖虽然小，但非常深，甚至有传闻说可以通到地球的另一端。于是梭罗就亲手去测量了整个湖底的地貌。当然这或许和他以前的职业有关，但他最原本的目的应该是要用科学打败那些无趣的流言，维护自然的美。如果说愚昧的传言已经能打破自然的美丽，那么想要破坏自然从中牟利的人更是在糟蹋自然。

人在大自然面前是极为渺小的，但如果一个人坚持不懈，愚公移山的事情也并非不可能。一百个爱尔兰工人来瓦尔登湖挖冰块，一连挖了好几天，对瓦尔登湖几乎没有任何影响。他们走了后湖面还是平静如初，甚至马上又恢复了水量。靖边县的农民也是这样，在上个世纪土地沙漠化最严重的时候他们没有任何和大自然较量的能力，日子过得十分穷苦。但牛玉琴一家治沙的经历让我受到了震撼：一家人，一片
沙漠，树一种就是几十年。如今毛乌素沙漠基本已经快消失了，沙漠南方的农村也成了良田，甚至成为了“西北蔬菜第一村”。如果爱尔兰人连挖几十年的冰，想必瓦尔登湖也是会消失的吧。

尽管如此，不得不承认，两百年前人类的技术还是相对落后的，对自然的影响也是有限的。科技发展到今天人类已经具备了较大规模改造自然的能力，这应当引起我们的警惕。其实改造不一定是向坏处发展，可以用技术往好的方向改造自然。

但从最宏观的角度来说，人类所做的对真正的自然来说不过就只是沧海一粟。尽管人类可以改变地区的小环境，但自然的大趋势和包含的大道理根本不会受到任何影响。从这个角度看，人类永远只是大自然种渺小的一员而已。大自然包罗万象，一切的人生哲理，科学知识都蕴含在其中，人类更是永远都无法改变的，这才是大自然至大至高的美。
